Hay hay una hay una relación del
invierno con el vino. ¿Se llevan de una
manera en particular?
Se llevan en particular más que nada con
el vino tinto, como también las bebidas
con alta graduación alcohólica, eh, como
el shin, el whisky, este, la ginebra,
una cuestión climática más que nada.
Ajá.
Este, pero lo que llama la atención es
que e la industria que viene de capa
caída por lo menos tuvo unos números un
poquito alentadores, este donde se
incrementó el consumo de vino en un
comparativo, ojo, es desde junio, en
junio del año pasado con junio de este
año,
el consumo subió un 5,8%.
Pero pero en el semestre, o sea, desde
enero hasta junio de este año, eh
solamente el 0,8% y el consumo per
cápita de junio de del mes junio del mes
pasado fue de nada más que de 1,32 L por
habitante. Es nada.
Es nada. Pero paraá aumentó 5 por L un
CCO desde en el comparativo de junio del
año pasado a este junio
comparando los dos meses
comparando los dos meses, pero después
en el medio hubo unas fluctuaciones
importantes caíd hay alti y bajos y
tiene muchos factores, diferentes
aristas que tienen que ver un poco con
el cambio de hábito, consumo de la
gente, ya que se inclina mucho más para
todo lo más saludable, este bajan el
tema de el consumo de alcohol. Antes,
antiguamente, por ejemplo, las familias
al mediodía se tomaban una copa de vino
y después iban a trabajar. Este, ahora
ya no. Este, solamente los fines de
semana. Tiene que ver también la pérdida
del poder adquisitivo. Ahora elegí, si
antes tomabas un vino, vamos a poner
precios hoy de 20,000 pes. Ahora elegís,
y fíjate si podés pagar uno de 10 para
eh 8 9000 pesos. hay ofertas en los
supermercados porque la verdad que hay
sobreestock, no se vende, hay
promociones, eh, y también tiene que ver
la aparición de nuevas bebidas que
compiten con el vino. ¿Qué quiero decir
con esto? Cuando aparecieron las
cervezas con 0% de alcohol o
desalcoizadas, el vino empezó
a imitarla porque eh los consumidores,
por una cuestión también de salud que se
inclinaban hacia la bebida sin hacia la
cerveza sin alcohol, empezaron a hacer
vinos con menor graduación alcohólica y
vinos desalcoizados con Hay vinos
desalcoizados. Este, yo sinceramente
probé uno, no es de mi agrado este, pero
más que nada
decepcionaste horrendamente.
Pero es así. Ahora, mira, la semana
pasada me llegó
a mi domicilio dos etiquetas nuevas de
una bodega muy famosa de Argentina que
acaba de lanzar, un tinto y un blanco,
un BB y un señón blanco, 9% de
graduación alcohólica.
¿Cuánta, cuánta graduación tiene un vino
normal? 14 promedio. Estamos hablando de
este nueve solamente.
Sí, los dos, el blanco y el
Y y ¿en qué se nota la menos graduación?
¿En lo como dicen los chicos, en lo que
te pega o en el sabor?
No, al revés. En la en lo ligero que es
cuando lo tomás, no te das cuenta. Si
bien tiene alcohol, es muchísimo más
suave, la acidez está más pronunciada,
eh, y es como tomar un jugo
prácticamente.
Y se empieza a consumir, empieza a ser
una tendencia. Sí, es una tendencia. Por
eso la industria también este eh se va
inclinando hacia esa clase de vinos como
así también por una cuestión de
supervivencia han comenzado a elaborar
shin las bodegas varias
porque es es la bebida del momento. El
shin.
Sí, es la bebida del moment y creo que
llegó para quedarse directamente el tema
del shin. A
pergó tipo el whisky llegó para
quedarse. Sí.
Sí, sí, sí, sí, sí. Otra de las
[carraspeo] eh bebidas que elaboran las
bodegas también porque no se se tienen
que ayornar. La realidad es esa, es los
vermud otra vez, ahora
para vermud tipo Campari, tipo Cinzano,
tipo no. Sí, bueno, más o menos sí, un
roso. Este yo no quería nombrar marca,
pero
bueno, ya estamos.
Este sí,
no hay no hay demasiado. [risas]
Este no van a aportar nada igual. Este,
pero ah, se están yendo para ese lado.
Sí, se están yendo, están buscando
variantes porque la pérdida económica de
las bodegas es importante. Uno se queda
con las eh bodegas más grandes que tiene
la vista, en la retina cuando va al
supermercado, pero la gran mayoría del
productor mediano y pequeño es la que
realmente lo está pasando mal. de
igualmente si
eh vos leíste en algún portal que ha
salido en distintos medios nacionales,
hay tres cuatro bodegas superfamosas que
están en bancarrota.
Sí, sí, sí, sí. Ahora, y y ¿qué le pasa
a a al fundamentalista del vino tinto
cuando empiezan a salir todas estas
bebidas desalcoizadas y cosas así? ¿Te
da
es al revés del otro? ¿Te da como un
dolor de intestinos, como un dolor de
hígado? Es es un poco es
contraproducente, pero te tenés que
allornar. Si la si el viento va para un
lado, vos tenés que ir para ese lado,
porque si vas en comercial Claro, lado
comercial tenés que adaptarte.
Sí, sí, porque si no te quedas. Es como
con las redes sociales, cuando el que no
quería tener redes sociales o no sigue
teniendo redes sociales, este, está
fuera del mundo hoy.
Ahora, yo me imagino la la gente, en tu
caso, tienen que empezar a adaptar el
paladar para este nuevas cosas.
Sí, la realidad es que sí. Este, pero
bueno, yo te digo, yo eh un colega, por
ejemplo, que estuvo lo invitaron a una
degustación de todos los vinos eh
desalcoizados, alcohol cero, de una
bodega mendocina, eh se puede nombrar,
¿no?
Bueno, Nieto, Nieto Cetic. Este cuando
los probó después me contó, me dijo,
"Sonomables."
Mira,
por ejemplo,
él está un periodista especializ
especializado en vino. Él está
acostumbrado también a a hacer
degustaciones, catas y probar vino, pero
bueno, es el paladar que uno ya tiene
acostumbrado y que habrá que adaptarlo a
medida que pase el tiempo o no, nunca se
sabe que lo
vos la vez pasada cuando estábamos
charlando me decías, "No, muchas veces
el vino es bueno o malo de acuerdo al
paladar que vos tengas y como lo hayas
este entendido." Por ahí hay gente que
no tiene el paladar tan acostumbrado y
agarra lo que venga. Y la gente que
tiene el paladra acostumbrado a buenas
calidades, ya con esto empieza a decir,
"¿Qué estamos haciendo?" No.
Sí. De todas formas siempre está el
dicho que cuál es el mejor vino es el
que más te gusta, porque contra eso no
hay nada.
Para vos me dijiste, hoy para ponerme un
ejemplo, después yo tengo un amigo que
compra un vino, este, el el de un
bichito que anda caminando así negro,
este, que que le echan así polvillos
para matarlo, eh, que le sale cinco
lucas, cuatro luca y pico, una cosa así.
¿Cuánto sale un vino de mesa de estos
que más o menos se puedan tomar hoy día?
Ese precio.
Sí. Sí. 5 o 6000 pesos.
Ajá.
Eh,
¿y ese es el que más sale ahora?
Sí, sí está saliendo eso por una
cuestión de baja de poder adquisitivo.
Ya te digo, e te cuento una experiencia
personal. Eh, en mi caso como periodista
y especializado en vino y dedicado al
tema del vino, las bodegas a los
periodistas, por lo general cuando sale
algún producto, eh, te lo envían a tu
casa para que lo apruebes, para que
después escribas y todas esa historia.
Antes, esos mismos vinos, cuando te digo
antes, te estoy hablando hace 6 7 años,
eh, por ahí si yo podía iba y y lo
compraba.
Ahora ese vino no lo puedo comprar.
Ahora estás esperando que te lo manden
para recomendarlo.
Sí, más o menos. Sí.
Y ahora pará, porque esto me esto me
interesa. Y cuando te mandan [risas]
cuando te mandan el el ahora me quiero
ser especialista en vino yo. Cu te y así
me mandan los vinos más que nada. Có
antes me mandaban vinos de alta gama,
ahora ya hace rato que me gama media.
Sí, señor.
Pero cuando te mandan, por ejemplo, que
te manden un desalcoizado de una de una
de una, te mandan y te dicen, "Toma,
Pablo, próbate esto para escribir, no me
mates, por favor." O o no dicen nada.
No, no dicen nada. nada, no dice nada,
pero de todas formas ya hay como un
código donde vos eh no los vas a
liquidar este en tu opinión por escrito
o o de manera oral según donde ejerzas
el periodismo, eh porque ellos te lo
están mandando como gentileza y para que
lo después vos queda en vos si te gusta
o no te gusta y pero
y y te mandan gama media en vez de gama
alta y te mandan la misma cantidad de
antes o te empezaron a mandar cada vez
menos.
No, no, no la misma cantidad. Uno
así uno [risas]
es lo que hay.
que haga
y se siguen haciendo. Hoy me decías de
de las catas y las degustaciones, se
siguen haciendo con la misma frecuencia
de antes.
Yo digo, te pregunto esto como para
entender un poco la industria, ver cómo
está funcionando hoy día. Sí, acá por lo
menos en La Plata las vinotecas están
haciendo hace rato ya esa clase de
catas, degustaciones ya se hacen en de
manera privada porque sobre todo las las
vinotecas que la están pasando mal
también porque es todo una cadena esto,
este tienen que sobrevivir de alguna
forma y muchos que tienen locales
propios, pero otros tienen locales eh
alquilados, tienen que pagar el alquiler
y todo lo que genera eso de gastos
fijos. Este, y si no vendes lo
suficiente, eh, no te vas hundiendo.
Pasa que cuando hoy cuando charlábamos
con Mariana, que Mariana me dice, "Vamos
a hablar sobre vinos porque subió el
consumo, yo dije, bueno, debe ser una
buena noticia que suba el consumo. Es
algo hasta estacional." Sí, es ínfimo.
Eh, a la larga, haciendo el análisis
desde que
varios años atrás hasta ahora, eh nada,
la caída del consumo sigue siendo algo
normal, lamentablemente, para la
industria. Y para y esto, porque esto no
te lo pregunté hace un ratito, eh,
influye mucho más el estilo de vida,
porque vos también planteaste esto de
que el estilo de vida ha cambiado.
Influye mucho más el estilo de vida o
influye mucho más lo económico?
Las dos cosas. van de la mano. Porque
vos, eh, por ejemplo, si cambiás de
estilo de vida y en lugar, como decíamos
al principio de la charla, te tomass una
copa de vino al mediodía y después una
copa de vino a la noche y cambias y te
inclinas por lo más saludable, ya esa
copa de vino no la e utilizá, no la
consumís durante el día. Entonces, la
botella que compraste alarino
te dura toda la semana. Claro.
Entonces después eh con una botella
capaz que la la utilizas en el
transcurso de la semana y va así forma
parte baja del consumo.
No, no es el caso de algunos amigos
míos. No es el caso de algunos amigos
míos que este
una botella le alcanzaba para el
almuerzo y otra para estos son buenos
consumidores.
Eso está muy bueno. Aparte aparte otra
cosa, el vino eh es la bebida más noble
y más sana que hay porque no tiene
agregados de nada
y y además porque nosotros la sentimos,
¿viste? Que en las canchas te cantaban,
nosotros tomamos vino, que es industria
nacional, cantaba en la cancha de
fútbol, entonces lo comparaban con otra
bebida y terminaba ahí.
Eh, Pablo, gracias por venir,
por favor. Un placer. No te doy la mano
ni te saludo esas cosas porque te voy a
contagiar. ¿Qué vino me tomo ahora como
para bajar este estado gripal?
Eh, hacete ese ese famoso medicamento.
Exactamente. El vino caliente con la
[risas] naranja la listo.
Adentro. Yeah.